# 스프링 MVC 동작 원리

## 스프링 MVC 소개

### MVC
- Model : 도메인 객체 또는 DTO로 화면에 전달할 또는 화면에서 전달 받은 데이터를 담고 있는 객체로 평범한 자바 객체 POJO이다.
- View : 데이터를 보여주는 역할. 다양한 형태로 보여줄 수 있다. HTML, JSON, XML, ...
- Controller
    * 사용자 입력을 받아 모델 객체의 데이터를 변경하거나, 모델 객체를 뷰에 전달하는 역할 (스프링 @MVC)
    * 입력값 검증
    * 변경된 모델 객체를 뷰에 전달
<br>

### MVC 패턴의 장점
- 동시 다발적(Simultaneous) 개발 : 백엔드 개발자와 프론트엔드 개발자가 독립적으로 개발을 진행할 수 있다.
- 높은 결합도 : 논리적으로 관련있는 기능을 하나의 컨트롤러로 묶거나, 특정 모델과 관련있는 뷰를 그룹화 할 수 있다.
- 낮은 의존도 : 뷰, 모델, 컨트롤러는 각각 독립적이다.
- 개발 용이성 : 책임이 구분되어 있어 코드 수정하는 것이 편하다.
- 한 모델에 대한 여러 형태의 뷰를 가질 수 있다.
<br>

### MVC 패턴의 단점
- 코드 네비게이션 복잡하다.
- 코드 일관성 유지에 노력이 필요하다.
- 높은 학습 곡선
<br>

## Servlet

### Servelt 이란
- 자바 엔터프라이즈 에디션은 웹 애플리케이션 개발용 스팩과 API 제공한다.
- 한 요청에 처리할 때마다 새로운 프로세스를 만들고 죽이는 식이 아니라 한 프로세스 내의 자원을 공유하는 쓰레드(만들거나, 풀에서 가져다가)를 요청을 처리한다.
- 가장 중요한 클래스중 하나가 HttpServlet.

\* Servlet 등장 이전에 사용하던 기술인 CGI (Common Gateway Interface)
- 요청 당 프로세스를 만들어 사용
<br>

### Servlet의 장점 (CGI에 비해)
- 빠르다.
- 플랫폼 독립적이다.
- 보안성이 좋다.
- 이식성이 좋다.
<br>

### Servlet 엔진 또는 Servlet 컨테이너 (Tomcat, Jetty, Undertow, ...)
- 세션 관리
- 네트워크 서비스
- MIME 기반 메시지를 인코딩 또는 디코딩
- Servlet 생명주기 관리 등등
<br>

### Servlet 생명주기
- Servlet 컨테이너가 Servlet 인스턴스의 init() 메소드를 호출하여 초기화 한다.
    * 최초 요청을 받았을 때 한번 초기화 하고 나면 그 다음 요청부터는 이 과정을 생략한다.
- Servlet이 초기화 된 다음부터 클라이언트의 요청을 처리할 수 있다. 각 요청은 별도의 쓰레드로 처리하고 이때 Servlet 인스턴스의 service() 메소드를 호출한다.
    * 이 안에서 HTTP 요청을 받고 클라이언트로 보낼 HTTP 응답을 만든다.
    * service()는 보통 HTTP Method에 따라 doGet(), doPost() 등으로 처리를 위임한다.
    * 따라서 보통 doGet() 또는 doPost()를 구현한다.
- Servlet 컨테이너 판단에 따라 해당 Servlet을 메모리에서 내려야 할 시점에 destroy()를 호출한다.
<br>