> 자바의 정석(남궁성 저) 학습내용 정리

### 1. Overriding
- 상위 클래스로부터 상속받은 메서드의 내용을 변경하는 것을 오버라이딩이라고 한다.
- 상위 클래스와 이름, 매개변수, 반환타입이 같아야 한다.
- 접근 제어자는 조상 클래스의 메서드보다 좁은 범위로 변경할 수 없다.
- 상위 클래스의 메서드보다 많은 수의 예외를 선언할 수 없다.
- 인스턴스 메서드를 static 메서드로 또는 그 반대로 변경할 수 없다.

### 2. super
- 하위 클래스에서 상위 클래스로부터 상속받은 멤버를 참조하는 데 사용되는 참조 변수이다.
- 상위 클래스의 멤버와 자신의 멤버를 구별하는데 사용된다는 점을 제외하고는 this와 같다.

### 4. 접근 제어자
- private - 같은 클래스 내에서만 접근이 가능하다.
- default - 같은 패키지 내에서만 접근이 가능하다.
vprotected - 같은 패키지 내에서, 그리고 다른 패키지의 자손 클래스에서 접근이 가능하다.
- public - 접근 제한이 없다

|제어자|같은 클래스|같은 패키지|자손 클래스|전체|
|:---:|:--------:|:---------:|:-------:|:--:|
|public|ㅇ|ㅇ|ㅇ|ㅇ|
|protected|ㅇ|ㅇ|ㅇ|	 
|(default)|ㅇ|ㅇ|	 	 
|private|ㅇ|	 	


### 5. 다형성
- 상위클래스 타입의 참조 변수로 하위 클래스의 인스턴스를 참조할 수 있도록 하는 것.             
	* 반대로는 불가능
- 하위 클래스의 인스턴스를 상위 클래스의 참조 변수로 참조해도 하위 클래스에만 있는 멤버 변수는 사용할 수 없다.
- 참조변수의 형 변환
	* 자손 타입 --> 조상 타입 (Up-casting) : 형 변환 생략 가능
	* 자손 타입 <-- 조상 타입 (Down-casting) : 형 변환 생략 불가
	* 서로 상속 관계에 있는 타입 간의 형 변환은 양방향으로 자유롭게 수행될 수 있으나, 참조변수가 가리키는 인스턴스의 자손타입으로 형변환은 허용되지 않는다.

### 6. 추상 클래스

```java
abstract class 클래스이름 {
	...
}
```

- 클래스가 설계도라면 추상 클래스는 미완성 설계도이다.
- 추상 메서드를 포함하고 있는 클래스이다.
- 인스턴스를 생성할 수 없다.
- 다른 클래스를 작성하는 데 도움을 줄 목적으로 작성된다.
- 일반 메서드가 추상 메서드를 호출할 수 있다.

#### 추상 메서드

- 꼭 필요하지만 자손마다 다르게 구현될 것으로 예상되는 경우에 사용한다.
- 추상 클래스를 상속받는 자손 클래스에서 추상 메서드의 구현부를 완성해야 한다.
- 굳이 abstract를 붙여서 추상 클래스와 추상 메서드를 만드는 이유는 하위 클래스에서 추상메서드를 반드시 구현하도록 강요하기 위해서이다.



### 7. 인터페이스
```java
interface 인터페이스이름 {
	public static final 타입 상수이름 = 값;
    public abstract 메서드이름 (매개변수 목록);
}
```
- 일종의 추상 클래스이다.
- 추상 클래스가 미완성 설계도라면 인터페이스는 더 추상적인 기본 설계도이다.
- 모든 멤버 변수는 public static final 이어야 하며, 생략 가능하다.
- 모든 메서드는 public abstract 이어야 하며, 생략 가능하다.
- 인터페이스로부터만 상속받을 수 있으며, 클래스와는 달리 다중 상속이 가능하다.

#### 인터페이스의 구현
```java
class 클래스이름 implements 인터페이스이름 {
		// 인터페이스에 정의된 추상메서드를 구현해야 한다.
}
```
- 인터페이스에서 정의된 추상 메서드를 구현할 때 추상 메서드의 제어자가 생략되어있으므로 접근 제어자를 public으로 설정해야 한다.
- 인터페이스 타입의 참조 변수로 이를 구현한 클래스의 인스턴스를 참조할 수 있으며, 인터페이스 타입으로의 형 변환도 가능하다.
- 인터페이스는 메서드의 매개변수 타입으로 사용될 수 있는데 이는 해당 인터페이스를 구현한 클래스의 인스턴스를 매개변수로 제공해야 한다는 의미이다.
- return type이 인터페이스라는 것은 메서드가 해당 인터페이스를 구현한 클래스의 인스턴스를 반환한다는 것을 의미한다.
